إن التعبير عن الكميات في علم الفيزياء
لا بد أن يكون من خلال الأرقام والوحدات المناسبة
وهو ما يكفي لوصفها وصفًا صحيحًا
كما أنَّ علم الفيزياء لم يكن ليصل إلى ما وصل إليه من دور ريادي
في تحقيق الإنجازات العلمية والتقنية لو لم يكن علمًا دقيقًا
ذلك أن جميع مسائله النظرية والعملية تحتم علينا التعامل مع كميات مقيسة
ويتم التعبير عنها بدلالة رقم ووحدة قياس مناسبة
متفقٌ عليها ومتوافقة مع الكمية المطلوب قياسها
وهذا ما يقودنا بالضرورة إلى دراسة مسألتين مهمتين، وهما
1- الوحدات (وحدات قياس الكميات البُعدية)
measurement units of dimensional quantities
2- الأبعاد (أو الأسس الرياضية لوحدات القياس) units dimensions
وهاتان المسألتان هما مضمون هذه الوحدة التعليمية
إذ إننا سنقدم من خلالها تعريفًا علميًّا لمجمل وحدات القياس المتداولة
وسنوضِّح مفهومها بُعديًّا
ونبيّن بعد ذلك ضرورة التوافق بين وحدات القياس وأبعادها
وفوائد كل ذلك في الاستخدامات التطبيقية والنظرية